---
layout: post
title: openssh升级记
---
系统漏洞扫描，扫出一堆安全漏洞，主要的高危漏洞来自openssh。centos自带的版本是6.6的，建议升级到7.9及以上。官网上包都是基于源码安装，比较麻烦，于是网上找了一个7.9版本的rpm包，在自己的虚拟机上先试试。

Linux上安装软件都是比较痛苦的，好久没弄，手有点生疏。捣鼓了一天，总算升级成功了。查询了各种资料，都只能给你一点线索，问题还得你自己去摸索解决。今天我也提供点线索，能不能被搜到，就看各自的造化了。

1. 下载rpm安装包
csdn上能找到，基本都需要积分下载，以前10块钱能买200积分，现在只能买10个积分左右，涨的有点夸张。为了省点积分，我在网盘上下载了一个，感谢分享的作者，虽然你的文章没帮助我太多，但还是要感谢你无私的分享。下载地址：https://blog.51cto.com/11916514/2340624 在留言里有分享链接。
如果链接失效了，也可以在这里下载。

2. 更新安装openssh
解压后，有三个rpm文件，直接更新安装即可。
tar -xvf openssh*
rpm -Uhvv openssh*
vv参数能看到安装过程的详细信息，方便查看安装是否有报错。

3. 删除ssh_host开头的文件
更新完成后直接启动sshd服务器会报错，报ssh_host*的文件权限设置不对，文件格式不对之类的错误。我是直接把这些文件都删了，sshd服务启动会重新生成这些文件。
rm -rf /etc/ssh/ssh_host_*

4. 修改sshd_config配置文件
以下几个参数要修改：
PermitRootLogin yes
PasswordAuthentication yes
ChallengeResponseAuthentication no
UsePAM yes
这里特别要留意，原来UsePAM是设成yes的，更新安装后变成了no。远程连接时会报“ssh could not get shadow information for root”错误，设置成yes后，问题解决。

5. 修改pam中的sshd设置
这是最折腾人的一步，根据错误日志“pam unable to dlopen(/lib/security/pam_pwdb.so)”，类似的错误有好几条，应该是缺少包。系统里没有搜到pam_pwdb.so这个包，网上搜索居然没有现成的，找了几个libpam的rpm包，都无法顺利安装。有篇文章说pam_pwdb.so已经过时了，现在用pam_unix.so代替。在系统里搜索，居然找到了，不过是放在/usr/lib64/security目录下，其他那些缺失的包也都在。这个rpm包应该是在32位系统下制作的，所以路径和64位的不一样。

有了包，就好办了，下一步是找到相应的配置文件，把路径和pam_pwdb这个包名替换掉。找了半天，最后在/etc/pam.d目录下发现有个sshd文件，打开一看，乖乖，配置都在里面。把pam_pwdb.so换成pam_unix.so, 参考其他的配置文件，不需要加路径，直接把/lib/security删掉。最后的配置文件内容如下：
auth required pam_unix.so shadow nodelay
auth required pam_nologin.so
account required pam_unix.so
password required pam_cracklib.so
password required pam_unix.so shadow nullok use_authtok
session required pam_unix.so
session required pam_limits.so

6. 验证
一切修改完毕后，执行命令 systemctl start shhd.service, 用xshell远程连接，成功。
最后检查版本是否是7.9：rmp -qa | grep openssh
[root@localhost log]# rpm -qa|grep openssh
openssh-clients-7.9p1-1.el6.x86_64
openssh-7.9p1-1.el6.x86_64
openssh-server-7.9p1-1.el6.x86_64

7. 经验总结
a. 对于只能通过ssh连接的服务器，在ssh服务没有更新成功之前，千万不能关闭现有的连接，ssh服务停止不会影响现有的连接。如果你关闭了，或者把这个进程kill了，那就只能干瞪眼了。最好把winscp也开着，方便传文件。不过，最保险的办法还是装个telnet，现在服务器默认都不装的。

b. 日志信息相当重要，根据日志提示，一步一步解决问题。sshd的日志是/var/log/secure文件，也可通过命令systemctl status sshd.service查看。
 



