---
layout: post
title: 配置即代码 IN ACTION

---

Jenkins提供的可视化操作界面，为初学者提供了方便。但如果要频繁的创建、配置任务，通过界面操作，效率总是太低，不如脚本来得快捷。

最近在为一些运维项目搭建部署流水线，每个项目都需要十几个jenkins任务，有的甚至更多。如果通过界面一个个去配置，也挺繁琐的。按照SRE的原则，重复的配置工作属于琐事的范畴，应该尽量避免。

再者，按照配置即代码的原则，配置信息也需要纳入版本管理。而通过UI配置的jenkins任务，所有的信息都在服务器上，不好做版本管理。

本文主要是对最近工作的一个总结，主要解决2个问题：
- 利用命令行工具创建jenkins任务。
- 通过pipeline实现配置版本化管理。

### 利用命令行工具创建jenkins任务
打开“系统管理”->“Jenkins命令行接口”，如下图：
通过UI完成的操作，很多也能通过命令行来做，如任务/视图的增删改、任务运行等等。

1. 下载jenkins-cli.jar到本地，确保本地环境安装了jdk。

2. 准备任务模板文件，
create-job命令需要一个xml文件，先通过UI界面创建一个示例任务job-template，把*主目录*/jobs/job-template/config.xml文件复制出来，作为模板文件。*主目录*具体的路径可通过“系统管理”->“系统设施”里查看。

3. 修改模板文件并创建任务
修改xml中相关的值，如git地址，部署目录等。然后利用以下命令创建任务：
java -jar jenkins-cli.jar  -auth user:pass -s http://jenkins-server:port/jenkins/ create-job *job-name* < *job-name.xml*
其中：
user:pass： 登录jenkins的账号密码
job-name：待创建任务的名称
job-name.xml:根据模板修改的xml文件

#### 不足之处: 
- 项目的部署流程要求与示例任务相似，不然xml修改起来比较麻烦。
- xml文件不利于后期的更新维护。

### 利用pipeline实现配置即代码

pipeline实现了部署流程和job的解耦，把配置信息放到一个叫jenkinsfile的文件里。 jenkinsfile放到版本库中统一管理。任务运行时，jenkins从scm获取最新的jenkinsfile文件，然后按照配置的内容运行相关命令，比如构建，打包等等。

这样，各项目的任务xml文件就变得相当简单，唯一需要修改的就剩下jenkinsfile的scm地址了：

如何创建pipelne请参考相关的文档，这里提供一个jenkinsfile的示例：
```
pipeline {
  agent any 

  stages {
    // 准备阶段，从git拉取代码
    stage("Preparation") {
      steps {
        git 'https://project-git-address.git'
      }
    }
    // 编译，打包阶段，利用mvn命令生成部署包
    // $profile为参数，从命令行传入
    stage("Build") {
      steps {
        sh "mvn clean package -P$profile"
      }
    }
    // 部署阶段：在远程deploy sever上执行deploy.sh脚本，
    // deploy.sh位于/root目录下。
    //脚本功能是从jenkins server获取jar包，然后部署到指定目录，并启动服务
    stage("Deploy") {
      steps {
        script {
           def remote = [:]
            remote.name = deploy server name'
            remote.user = 'root'
            remote.host = "deploy server ip"
            remote.port = 22
            //服务器是采用私钥登录的，这里需提供私钥文件
            remote.identityFile = '/root/.ssh/xxx.private'
            //如果采用账号登录，则提供登录账号信息
            //remote.account = 'root'
            //remote.password = 'xxxxx'
            remote.allowAnyHosts = true
            sshCommand remote: remote, command: "deploy.sh"
        }
            
      }
    }
  }
}
```

配置完成后，可通过以下命令运行该任务：
```
java -jar jenkins-cli.jar -auth user:pass -s http://jenkins-address/jenkins build *job-name*  -s -v -p profile=dev|prod
```
- 如果觉得密码采用明文不安全，也可用jenkins生成的token代替。
- -p key=value [-p key2=value2]，如果任务有参数，可以通过这种形式输入。