---
layout: post
title: 培训总结
---
上周在关院开展了为期一周的系统培训，我虽然没有具体讲解系统功能，但全程参与了整个过程，零星记录了一些内容。这周的博文还没有着落，就偷懒下，从中摘录三点印象比较深的，凑一篇文章。

**通用产品思路**
培训第一天，杨处做了导学讲演，其中讲到了系统解决的四方面问题。这四个问题带有一定的普遍性，也是大数据分析产品必须要解决的问题。

1. 有想法，无数据。
可以毫不夸张的说，大数据分析产品，数据就是其生命力。大数据相关的技术都是公开的，大家都可以使用，但数据没有一定的规模，再好的技术都白搭。谷歌语音识别的大佬当初从IBM跳槽过来，虽然重写了软件，但技术上没有太大的改善，靠的是谷歌海量的数据，使识别精度提高了将近5个百分点。 一般人可能觉得5%的提高没什么大不了，但其实是非常了不起的进步了。系统整合了全国的数据，是吸引用户的第一步。

2. 缺乏工具。
市面上大数据分析的工具跟多，但能贴合业务需求，帮助用户提升价值的并不多。用户也花大价钱购买过大厂的分析模型，从实际应用的效果来看，并不理想。系统采用自研+采购的模式，保证核心功能贴合用户实际需求，一些通用的需求比如可视化、关联分析等采购现有成熟产品。

3. 烟囱林立
传统项目开发模式都是基于业务定制化开发，各关自行建设。但功能其实都大同小异，导致重复建设。系统通过搭建共享平台、个性化定制等功能，整合各关集体智慧，同时满足个性化的需求，解决了烟囱林立问题。

4. 可持续性
系统打造生态育林的服务模式，让用户一起参与大数据生态建设，在平台支撑下开花结果，果实又可以反哺平台，形成一个良性的生态循环。

**压力测试不到位**
培训过程中出现系统响应缓慢的问题，这有点出乎意料。之前压力测试报告的结果还是比较理想的，但在实际应用过程中还是出现了性能问题，仔细分析了下，主要的原因有：
1. 对loadrunner的虚拟用户理解不深，虚拟用户和实际的多用户还是有很大的区别。
2. 压测时应用模块做了二级缓存，后来由于某些原因把二级缓存去掉了。
3. 发生问题的模块由其他项目组成员开发，设计开发过程中沟通较少，质量控制没做到位。

**用户反馈**
为期一周的培训结束了，最后一个环节是收集用户的反馈，产品后续的完善需要接收来自一线业务人员的想法。如何引导用户写出内心的需求，问题的设计还是蛮重要的。最初的想法是不设定任何框框，用户想什么就写什么。但考虑到初次培训，用户对系统还只有一个初步的理解，不给点方向，可能不知道写什么。于是从可用性，功能，数据，期望的功能等方面出发，设计了5个问题。最后大概收集了150多条建议。

晚上回宾馆整理反馈意见，有一条建议给我的印象最深，用户希望把系统中应用商城的应用变成一个exe文件，复制到外网也可以使用。我的第一感觉是很好笑，在我们看来，这是不可能实现的。但转念一想，这才是真正的用户思维。我们天天讲用户思维，其实都是伪用户思维，因为我们永远不知道用户的心思。这些在我们看来有点可笑的想法，才是从用户视角出发的。作为我们来说，不是去取笑这些想法，而是要去分析，用户为什么有这样的想法，他真正的想要的是什么？

“EXE文件”，意味着可以放在任何地方，直接双击就可以运行。我们系统的应用，需要登录系统，打开商城，找到应用，才能运行。相比之下，“exe文件”方便不少。我猜用户说“exe文件”，不是真的要我们提供一个exe文件，而是希望系统的应用能和exe文件一样方便使用。

“应用可复制到外网使用”，系统所有的数据都是在内网，应用运行的本质是从数据库获取数据，然后展示。内外网网络不通，应用要访问内网数据库，所以在外网无法使用，这是“技术”的思维。“exe文件”不管内网，外网，都可以双击直接运行。应用为什么不可以？这是“用户”思维。

用户的这两个需求，系统能不能实现呢？我考虑了下，在某种程度上，还是可以的。增加一个“添加到桌面”的功能，在桌面上创建一个应用的快捷方式，不就可以实现类似“exe文件”的效果了吗？某些应用的查询条件如果是固定的，为什么不能把查询结果和应用封装在一起呢？通过定期更新机制来更新数据，这样应用就可以脱离数据库，不管内网，外网都可以运行。

所谓的用户思维，就是看起来有点异想天开，但仔细琢磨又很有道理的想法。

下一期的培训，希望能把性能问题解决，不至于现场出现尴尬的局面。同时，反馈问题还有优化的空间，趁这段时间再打磨下。
