---
layout: post
title: 数据才是核心资源 - 2015马云云栖大会
---

2015杭州云栖大会”于10月14日至15日在杭州云栖小镇如期召开，阿里巴巴集团董事局主席马云在大会上发表主题演讲。其洋洋洒洒足足讲了近半小时，这位大佬一贯以辞藻犀利著称，每次讲演都是句句经典，字字珠玑。所以这一次他的演讲致辞也必定是我们值得参考或者了解的读物，笔者在这里将其讲演稿整集起，并粗略分类搬将上来，和各位分享。

马云发表致辞演讲

　　首先马云很激动

　　“我记得我第一次参加阿里云开发者大会是六年以前，那时候只是一个草根的站长大会，四百个人在杭州海外海的宾馆，那一天我看到的是梦想、追求的眼神，大家觉得中国的云是不是有机会，中国创业者是不是有机会。”

　　“但是经过六届以后，到今天在浙江省委省政府的支持下，在杭州市委市政府、西湖区的努力下，我们把这个大会升级成为云栖大会，我其实每次来云栖小镇，心里又激动、又恐慌、又感动，激动的是我看到在这儿开启了真正的梦想，开启了十五年以前我们那时候希望的中国有一天创业的热潮，中国创新的热潮，中国创意的热潮能够真正启动起来。”

马云发表致辞演讲

　　然后“梦”还没做完

　　“阿里巴巴在纽约上市以后，梦想已经完成，你们下一个梦想是什么，其实我觉得阿里巴巴的梦想远远没有完成，我们希望做一家102年的公司，现在刚刚过去了十六年，还有八十六年要走。“但是未来的八十六年，我们真正的梦想是希望因为有我们、因为有我们的努力，让更多的梦想成真，我们要成为别人梦想的支撑，阿里云计算、阿里“云栖大会”，阿里云整个思想，把阿里巴巴积累的数据，计算的能力以及云的一切，我们分享给大家，分享给无数追梦者、无数创业者，能够让他们的梦想成真。

马云发表致辞演讲

　　BAT不是三座大山

　　“这几年，我经常在网上看到最多的言论，就是BAT挡住了中国创新、创业的大门，这三座大山在，我们怎么会有机会？就像20年前，我怪比尔·盖茨、怪IBM，怪他们把机会都拿走了。”

　　我想告诉大家的是，不是把村里的地主斗死了，农民就会富起来。BAT依旧会继续发展，但创业者是有机会的，因为今天创业的环境、基础设施、融资环境要比15年以前好得多。包括今天在座的每个人的素质，创业的能力，也远远是我们那时候不敢想象的。

　　创业者的素质，也是我们那个年代所不能想象的。外界常把阿里巴巴的18个创始人说得很厉害，其实是因为当初找不到工作，才来创业。我们没有好的文凭，也没有很好的资历和关系，但我们相信未来。



云栖大会

　　“做梦”技术革命：DT时代

　　“做梦”言毕，话锋一转，马云始谈DT时代的技术革命。

　　“人类的第一次技术革命诞生的商业形态是工厂，第二次技术革命诞生的商业形态是公司，第一次技术革命是体能的释放，是让人的力量更大，第二次技术革命是对能源的利用，使得人可以走得更遥远，而这一次技术革命是IT时代走向DT时代，是真正的大大的释放，“那么请问这次人类将会发生什么事情。我想答案就在我们身边，就在我们所处的每一个国家。”

　　“我们其实正在进入一个新的能源的时代，这个时代核心资源已经不是石油，而是数据。中国是一个计算机的大国，但是中国不是一个计算的大国，但我相信中国一定会成为一个计算大国，因为未来的数据是一种生产资料，而未来的生产力就是计算能力和在座的所有创业者的创新能力，企业家精神。”

　　未来计算能力将会成为一种生产能力，而数据将会成为最大的生产资料，会成为像水、像电、像石油一样的公共资源，人类在拥有石油这样的新能源之前，人类没有想过自己会登上月球，人类在拥有计算机计算能力之前，我们可能无法想象人的思考能力会穿越得多久多远，我相信有一点是肯定的，有了计算能力，有了数据以后，人类会发生天翻地覆的变化，我们人类将会从由外看向由内看，什么是由外看，我们的知识进入到另外的星球，火星金星我们都在探求，但是我们人类对于内心世界的了解是非常浅薄的，而数据将会对我们人自身将会有巨大的了解。

　　如果IT时代诞生的是制造，DT时代将会诞生创造，如果IT时代诞生的是知识，那么我想告诉大家，在DT时代人类将会真正产生的是智慧时代。所以我想DT时代强大的计算能力将会成为人类的大脑，现在很多人很反感互联网，觉得互联网带来了无数的冲击，生产力的发展，生产关系必须适应。每一次技术革命一定会对传统的生产关系带来一定的冲击，每次技术革命都是人类进步的一个重要的里程碑。



云栖大会

　　也谈中国经济

　　“最近大家比较担心的是中国经济问题，其实我自己觉得，中国经济从来没有这么好的一个机遇，伟大的企业一定是诞生在困难的时候或者一定是要经历困难的时候。中国经济大家说从9%到了7%，即使是5%，中国经济依旧是全世界四大经济体中发展最快，两倍于别人，中国经济巨大的潜力在于内需。”

　　以前中国经济的三驾马车，所谓的投资、出口和内需，投资和出口是政府的强项，政府可以把银行的钱掏出来，把自己的钱掏出来，加大整个投资，政府可以利用政策把出口做得更好，但是政府很难把老百姓的钱掏出来去进行消费，而掏出老百姓的钱，那是企业家可以做得更好，我们需要的是用新的技术，用云去激发内需，用云去启动内需，用云、用计算、用互联网去培养内需。我相信未来的二十年，中国才会进入到真正的内需时代，这是在座所有创新者、创业者的巨大机会所在。

　　今天中国有三亿的中产阶级，但是我们的钱可能是中产阶级了，但是我们的消费水平和消费能力依旧是初等阶级，未来的十五年，中国将会有五亿人成为中产阶级，五亿中产阶级意味着什么？美国今天的中产阶级不到一点五亿人，但是美国的内需拉动了、带动了整个世界经济的发展，也就是说未来十五年中国将会有三个美国的内需，如何挖掘这个内需才是中国经济真正可以持久发展的未来。

　　再言梦想：万一实现了呢

　　创业者们，我们都知道钱很重要，但是我们更知道坚持梦想、坚持努力的重要，阿里巴巴记得十五年以前，我去硅谷争取融资三十几次，找了三十几个公司，全被拒绝掉了，今天很多人说今天融资难，今天的融资从来没有那么容易过，以前我们融到两千万已经成为年度最多融资的公司，今天融到十个亿都不好意思告诉别人我融了十亿美金。

　　但是创业者们，要拿中国讲故事的人很多，但是能把故事变成现实的人并不多，我们在座每个人，不是要自己去问别人要钱，而是向市场要钱，而是赚出盈利来，只有盈利才能让我们持久，只有别人看到你的盈利才能持久。所以我希望大家脚踏实地，把自己该花的东西花出去，把不该花的东西省下来，因为我们要走的路还很长，未来的竞争不是三年的竞争，而是三十年的竞争。

　　人总是要有梦想的，我们说万一实现了呢。我相信再过十年，“云栖大会”会诞生更多人的梦想，在这里我们看到活生生的人，在这里看到无数的梦想，在这里我们看到中国乃至世界未来的机会，在这里也许能够真正启动中国的内需，中国经济真正的健康不在于传统制造，中国经济真正的未来在于我们的创意创新和创造。