---
layout: post
title: 拆书《凤凰项目》

---
凤凰项目这本书几年前就看过了，当时是当小说来看的。如今虽然还记得大概的故事情节，很多的细节已经忘却。最近又拿来重新读，本想把书全部看完之后再来写总结，按照目前的进度是来不及了。只好中止阅读，先把看过的内容做个总结。按计划是上周要完成的，这几天脑袋晕晕的，无法静下心来，一直拖到了现在。

**背景**
正如我上一篇文章讲的，所谓的变革，一定是到了山穷水尽的地步，不得已采取的方法。这本书也不例外，作者一开始就表明了无极限公司面临的困境：CEO辞去董事职务，股票暴跌；公司期待“凤凰项目”来提高竞争力，恢复盈利能力，但几年来项目一再延期，上线遥遥无期。董事会决定再给6个月的时间，如果再无显著改善，公司将面临拆分重组。那意味着大批的人将失去工作。

**见面礼**
主人公比尔临危受命，虽然很不情愿，还是被CEO说服，担任IT部门的副总裁。比尔最重要的任务就是让凤凰项目尽早上线，其他项目都得为凤凰让路。

比尔新官上任，第一个见面礼是工资系统崩溃了，而且必须在晚上5点之前解决。虽然折腾到半夜才把问题解决，但错过了时间窗口，第二天公司就上了头条。这次事故暴露出的问题是变更流程缺乏。IT部门制定了变更流程，但从来没有人遵守。不但开发人员随意变更生产系统，就是自己部门内部人员，对变革流程都有很大的分歧。比尔的第一个改善就从变更流程开始。

**凤凰登场**
凤凰项目开发部门抱怨IT部门没能及时配置好测试环境，向高层汇报，说IT在拖整个项目的后腿。会议上开发主管声称下周就可以部署上线。在IT看来，目前连测试环境都没开始部署，下周要上线简直是天方夜谭。同时指责开发提交的产品性能连要求的一半都没有，IT不得不部署更多，性能更高的机器来弥补性能缺陷，这又导致工作量的增加。会议上，双方你来我往，互不相让。不幸的是，为了让项目尽快上线，扭转公司困境，CEO站在了开发这边，决定下周5部署上线。

**火上浇油**
为了应付外部审计，审计人员列出了厚达200页的问题，将近1000条。并要求下周给出整改方案。IT部门已经忙的焦头烂额，谁还能抽出空来应付审计？讨论中，比尔发现居然没人说的清楚IT到底有多少工作，很多工作都没有记录在纸面上，都在大伙的脑袋中。天哪，如果连自己部门有哪些工作都不清楚，凭什么去向领导要求援助呢？比尔要求马上整理一份工作清单出来。幸运的是，比尔的左膀右臂开始相互合作了，两人一起合计着如何来整理这份清单。这是一个好的开始。

**变更流程改进**
第一次的变更管理会没有一个人参加，比尔只得动用行政命令，在周五重新组织变更会议，缺席人员将受到行政处罚。周五的会议上，大家纷纷吐槽现有的变更流程，看来要按照现有流程是无法展开工作了。比尔拿出一堆卡片，让大家把变更写在卡片上，然后贴到画着日程表的白板上。一开始大伙有点蒙，这是什么玩意？有用吗？但还是有好奇的人把自己的变更贴在白板上，随后大伙也纷纷开始效仿。2个小时的会议，虽然只通过了5个变更，但重要的是，大家开始开始积极的参与讨论，讨论变更的风险，讨论变更是否必要等等。当各部门开始沟通了，我相信问题已经解决了一半。

**导师降临**
其貌不扬的往往都是高手，这点东西方认知还是一致的。未来的董事会成员埃里克要见比尔，比尔一开始把他当成送甜甜圈的服务员，和他聊起了自己和夫人是多么喜欢这家店的甜甜圈。等埃里克表明身份后，场面显得有点尴尬。

埃里克听了比尔关于如何改善IT效能的想法后，说你还没弄清楚什么叫工作，又怎能提高IT的效能？这让比尔很不爽，接着埃里克又拿工厂做比喻，向比尔灌输了在制品（WIP），瓶颈，三步工作法等概念，最后又让比尔回去找出四种类型的工作。比尔觉得IT工作不能和工厂类比，埃里克的话虽然记在心里，却也不以为然。

**确立变更优先级**
实施变更看板以来，不仅墙上贴满了卡片，会议桌上也小山似的堆了起来。要在变更会议上评审这堆卡片，估计得花几天时间。为了提高效率，团队调整了变更流程，首先按照优先级对变更进行分类。常规性的变更，因为经常在操作，基本无风险，无需讨论可以直接通过。高风险的变更通知业务部门，并告知相关的风险，由他们决定是否实施变更。中等风险的变更需要通知可能受影响的人，并得到他们的认可。由于事先准备充分，变更评审会议变得极为高效。白板的引入，让变更变得透明，透明又促进了沟通，协作。新式的变更流程让各部门都参与进来。合作，已经从IT部门内扩散到部门外。

未完待续………
