---
layout: post
title: 系统思考入门
---
很多年前读过丹尼斯写的《系统思考》，觉得也没有什么特别之处，看了一半就放弃了。最近这段时间老是听人提起系统思考，又有了好奇心。刚好周末敏捷社区举办了一个“系统思考”的工作坊，就去体验了一把，对系统思考也有了一个大致的了解。本文首先介绍系统思维的基本概念，然后通过一个案例来说明如何运用系统思考，最后再分享一个我自己的案例。

## 什么是系统思考 ##
先来理解一下系统这个概念，系统并不仅仅是一些事物的简单集合，而是一个由一组相互连接的要素构成的，能够实现某个目标的整体。系统一般有如下特征：
1. 1+1>2：比如一堆汽车零件，对你毫无价值，但把它组装成汽车后，就能开了，你只要把握好方向盘，踩踩油门，就能带你到想去的地方。一堆汽车零件不能叫系统，但汽车就是，因为它提供了零件不能提供的功能。

2. 相互连接：相比于要素，连接可能会更加重要。俗话说“铁打的营盘，流水的兵”，为什么一支部队，兵经常在换，但战斗力依然不减呢？ 因为军队的机制还在，精神还在，使得士兵之间的连接并没有变化，从而保证军队这个系统的稳定。

3. 目标：作为一个系统，都有特定的功能或目标，就像人体的各个系统，各司其职。

理解了系统，系统思考也比较好理解了，任何的问题，都不是孤立存在的，而是系统表现的产物，我们不仅要关注问题本身，更要找到问题所在的这个系统，分析系统中各组件的关系，找出真正影响问题的根源。

```
一只南美洲亚马逊河流域热带雨林中的蝴蝶，偶尔扇动几下翅膀，可以在两周以后引起美国得克萨斯州的一场龙卷风。
```
```
北京大兴一场火灾，导致写字楼白领人士吃饭难
```
以上两个例子，表面上看好像都不挨着，如果从系统思考的角度来分析：

蝴蝶扇动翅膀的运动，导致其身边的空气系统发生变化，并产生微弱的气流，而微弱的气流的产生又会引起四周空气或其他系统产生相应的变化，由此引起一个连锁反应，最终导致其他系统的极大变化。

北京大兴，是外地打工人员聚集的地方，他们基本以送外卖，卖早餐为生，居住的地方都是老房子，安全隐患很大。经过整治后，大量打工人员被迫离开北京，导致附近上班人员吃饭成了问题。

##反馈回路 ##
系统思考用链接表示因素之间的关系，如果两个因素是互为增强的，你强我也强，称为S（Same）型链接，如果两个因素是互为抵消的，你强我弱，就称为O（Opposite）型链接。链接组成了反馈回路。

上图出生人数和人口的关系：出生人数越多，人口越多；人口越多，出生人口也越多。都是S链路。死亡人数和人口的关系：人口越多，死亡人数越多，是S链路；死亡人数越多，人口越少，是O链路。

如果反馈回路中有偶数个O型链接，这个回路就称为增强型回路。比如出生人数和人口的关系，两者相互影响，不断增强。但可能最后失去控制，造成巨大破坏。——物极必反

如果反馈回路中有奇数个S性链接，这个回路就称为调节型回路，或者平衡回路。比如死亡人数和人口的关系，人口增多会导致死亡人数增加，反过来减少人口，整个系统保持平衡状态。但也会阻扰变化，无法突破。——合久必分、分久必合

下面两个图，大家可自行分析下：

## 案例：国王的选择 ##
假设现在是1750年，而你恰巧是欧洲一个小国的君主。现在的时机非常好：你的国土肥沃，城市繁荣，国民富足。作为一位拥有三个健康继承人的34岁的世袭国王，你根本不用顾虑继位的问题，你的目光放在在长期发展上。

你希望采取一些政策来促进国家的经济繁荣，而且作为一位仁慈的独裁者，你拥有为所欲为的权力，但是，你当然希望采取睿智的行动。

你有如下四项选择：
A 寻找借口和邻国发动一场战争
B 邀请新潮经济学家亚当斯密来你的王国尝试他的新理论。
C 作为社会的楷模，启动一种喝早茶和下午茶的潮流
D 引入一种全新的概念——儿童福利津贴，这在某种意义上是一种“反向税”，即让国家为生育孩子的家庭进行补贴。

国王对四个选项的思考是：
A：战争可以获得提高我们农业能力的成果，但同样也会削弱城市青壮年。我们目前的农业能力没有任何问题，而且经验表明，战争通常会使战胜者和战败者都变得更差。
B：这是个有趣的建议，但他做些什么，我们还不清楚。不久之前约翰·劳刚刚毁坏了人口最多，也是表面上最具有经济实力的法国
C：喝茶有什么用？
D：国家主要税收都来自国民，向他们拨点钱不算什么。经济增长动力主要是人口增长，人口增长主要受出生率影响，难道还有什么措施比儿童福利津贴更能促进出生率的提高吗？虽然短期内没有效果，但我们不是在寻找速效疗法，长期利益才是最重要的。

我们用反馈回路图来复盘一下国王的想法，可以分为三步：
1. 找出要解决的问题。这个案例中，国王想要促进经济繁荣
2. 尽可能多的找出相关的变量
3. 画出相关的链路（S型或者O型）
参考下图：

图中B和C两个选项，国王并不清楚会带来什么影响，我用虚线表示。“疾病和饥荒”这个变量，当时没有在考虑范围内，也用虚线框出。实际的选项只有A和D可选，国王当然选择了D，看起来是正确的选择。后来，由于人口不断增加，导致人均可用资源减少，城市过度拥挤，最后爆发了大面积的传染病和饥荒，导致人口急剧下降，全国经济大萧条。在一个偶然的机会，国王访问了一个港口城市，经济也很繁荣，并没有受到疾病的影响。调查后发现，那里的人都喝茶。喝茶和经济繁荣有关系吗？表面上确实没有，但我们再来分析一下这个图，看看喝茶会影响哪个环节？

喝茶有益于健康，可以减少疾病的发生，从而提高出生率，降低死亡率，提升人口数量，最后促进经济繁荣。

从这个案例中，我们可以来总结下如何做好系统思考以及系统思考的特点。

1. 确定系统的边界，尽可能多的找出相关的变量。这其实是很难的，国王就是因为漏掉了关键的几个因素，做出了短期正确、但长远来看却是错误的选择。每个人都有固定的知识范围，有独特的思考模式，也就是说，人都是带着“偏见”看问题的。这个偏见不是贬义词，只是用来表示范围。而系统思考要求从整体来考虑问题，所以用在团队思考上会更有效，很多个“偏见”的看法，整合起来，大致可以还原出系统的原貌。从个人来讲，要求我们转换视角，跳出自己熟悉的模式，尝试从不同角度去思考。

2. 系统思考是一种慢思考，philip老师不止一次的这样强调。系统本身是很复杂的，而且随着时间动态的变化。不能期望通过一两次系统思考，就把复杂问题解决。在如今这个需要快速决策的时代，系统思考可能不能马上给你答案，但整个思考过程可以提升有效决策的概率，比拍脑袋，打地鼠的方式要强很多。

最后附上一个例子，自从詹姆斯加入热火，NBA开启了巨星抱团模式，从热火、凯尔特人到勇士。如今湖人也在路上。这种模式确实是夺冠的捷径，但都无法三连冠，创建王朝。这背后的原因是什么？我抛砖引玉，先画一个反馈回路图。


相关书籍推荐：《系统之美-决策者的系统思考》、《系统思考》、《第五项修炼》

完整版，请访问http://yanzhiww.top

