---
layout: post
title: 反恐中敏捷

---

“这次针对污水处理厂的袭击是可怕的，但在2004年的伊拉克，这没有什么不寻常之处。到了12月9，伊拉克境内所发生的重大恐怖袭击的数量10，已经超过2003年全世界所发生的恐怖袭击数量11。在2005年，伊拉克的恐怖袭击总共导致8300人死亡12，是“9·11”事件死亡人数的3倍，要知道伊拉克的人口数量只有美国的1/10。伊拉克的人口占全球人口的比例不到0.5%，但这个国家在2005年所发生的恐怖袭击数量以及所导致的伤亡数量，却占全世界的几乎1/3。13而且事情还在变得更加糟糕：2006年春季，每个月都会有超过
1000人因为恐怖袭击在伊拉克横死街头。”

美军驻伊拉克特种作战司令麦克里斯特尔将军这样描述当时的情景。麦克里斯特尔将军带领的特遣队规模庞大，训练有素，装备精良，而他的对手，无论无论从人员素质还是装备上，都远远不如。但就是一样个组织，让美军头疼不已，特遣队过去拿些引以为傲的经验，在这里完全失效了。基地组织在美军的眼皮底下实施各种爆炸袭击。

将军意识到他们处于一个全新的环境中，之前的经验已不再使用，为取得战争的胜利，必须抛弃过去的一切，把自己清空，向对手学习。当时的情况是，一切都是未知的，随时在变化。传统基于命令式，层层传达的方式已经不再符合形式的需要。必须采取一套全新的管理模式。

在于基地组织的战争中，将军总结了一些原则：
1. 建立有效组织
基地组织的纸面实力远低于美国特遣队，但它的去中心化，网状组织机构，具有很强的调整适应能力和韧性。所以能和美军抗衡而不落下风。后来特遣队不得不调整自身架构，从原来的自上而下命令式的结构转变成去中心化的网状结构。

2. 建立互信和目标共享的团队
在充满不确定性的环境中，计划在制定好的那一刻已经失效了，面对不断变化的场景，等待上级指示再行动将会失去最佳的时机。这时候，只能依靠团队本身。成员之间相互信任，每个人都知道整体的目标，而不仅仅关注自身认为，是打造超级团队的基础。海军“海豹突击队”已经成了一个代号，象征着力量、勇气、技能俱佳的超级团队。但和大多数人所认为不一样的是，海豹突击队最优秀的特质其实和队员们的个人素质没有太大关系。

3. 突破深井，建立关系
金字塔原理一书中提到了MECE原则，意思是“相互独立，完全穷尽”，就是把问题分成互不相关的几类，然后针对每个分类不断深挖。对于分类问题，这是一种有效的解决办法，但在团队运作中却行不通。特种部队在前方厮杀，把获取的情报信息打包扔上直升机。等后方情报人员拿到包裹时，已经几小时之后了。这时基地组织早已改变计划或者转移目标，这些情报即使破译出来，也毫无价值。

4. 打造体系思维

体系思维就是：“一个人至少要对整个体系有最基本的了解，才能够把自己的那一部分事情做好”。在“深井”中，无论你有多高的效率，只要接口失灵，导致的损失是前者无法弥补的。项目中一旦涉及接口对接，花费的时间就会成倍增加。阿波罗项目因为简单的接口问题，发射失败，损失1.25亿美元。都是缺乏体系思维的一种表现。

5. 赋能


7. 向园丁一样去领导
8. 新时代的组织架构

这些方法不是将军刻意选择的，而是形式发展的需要，不得已而为之。没有第二种选择。组织的敏捷转型也一样，如果是刻意的去做，失败的概率比较大。真正实现了敏捷的组织，一定是传统模式遇到了瓶颈，在不改变就要完蛋了的那种。天天纠结如何敏捷的组织，已经走入歧途了。如果有的选，一定不会选择敏捷，因为它意味着走出舒适区，是逆人性的。

前两天看王东岳的哲学视频，他反复强调一点，人类文明的进程，并不是人类选择设计的结果，而是被自然进程严格限定的，是一个自然发生的过程。比如，为什么南方人吃稻米，而北方人吃小麦呢，并不是人的饮食喜好决定的。水稻最早是在中原地区出现的，由于水稻蛋白质含量低，无法满足人类正常的蛋白质需求，只能改种蛋白质含量高的小麦。南方人为什么仍以稻米为主食，因为南方是鱼米之乡，除了稻米，还有鱼，肉来补充蛋白质。导致北方以小麦为主食，而南方仍保留水稻的习俗。

连人类文明的进程都是自发的，组织的转型更是如此，需要的只是那个“时机”。





