## 床、酒吧、浴室与公交车

标题里的四个场所，大家再熟悉不过了，跟我们的生活息息相关。为什么把它们放在一起讨论？它们之间有什么共性的东西呢？

### 床（Bed）

爱迪生在实验室的角落里，放了一张床，每当有问题困扰，一时找不出答案时，他就会对团队说，我先去睡会。半个小时后，当他醒来时，往往就有了新的解决思路。

埃里克森国际学院院长，世界顶级教练玛丽莲·阿特金森，临睡前会把当前棘手的的问题都过一遍，然后再把它们抛到脑后，安心睡觉。第二天醒来，这些问题似乎也没那么棘手了。

### 酒吧（Bar）

这里的Bar，不仅仅指酒吧，也代表咖啡吧，茶吧等。几个小伙伴坐在咖啡吧里，边喝咖啡，边闲聊着各种话题，突然，有人抛出了一个点子，另外人马上会给出自己的解决方案，其他人则在他们的基础上继续发挥，不断完善，最后居然可以形成一套完整的方案。一个伟大的产品，或者一个创业公司，往往就是在这种情况下产生的。

### 浴室（Bathroom）

日本发明家中松义郎，一生发明的东西可与爱迪生匹敌。他发现只有在水中，才能让自己的思维最活跃，为此，他特意挖了一个3米深的游泳池，还发明了一个可以在水里写字的设备。每天呆在水里，一有创意，马上就记录下来。

当然，最经典的还要属阿基米德，居然在泡澡中发现了浮力。

### 公交车（Bus）

“曾经有一份真挚的感情摆在我面前，我没有珍惜……”，这段对白大家都耳熟能详了。其实原来设计的台词并不是这样的。周星驰在公交车上想到了这段话，顺嘴说了出来。然后成为了经典。

读到这里，大家不难看出，这四个场所的共同之处就是，都是一个能让人放松的场所。20世纪早期的哲学家Ludwig Wittgenstein通过观察发现，在放松的情况下，人们的思考力，创造力和创新力都得到了提高。他指出了三个让人放松的场所：Bed, Bath, Bus，简称3B's，如今人们又加了一个Bar，成了4B's。

你可能会问，我每天睡8小时，天天挤公交上班，怎么没有灵感蹦出来，生活照样一团糟呢？问题的关键在于，你只是依赖显意识在解决问题，当遇到瓶颈时，就会焦虑，烦躁。却忘了潜意识能帮你的大忙。

所以，下次挤公交时，虽然人很多，很吵，记得把该死的问题抛给潜意识，然后看看窗外美丽的小花，冰冷的水泥，匆匆的行人。让自己静下来，潜意识就会给你惊喜。

**解决复杂问题，靠的是潜意识，而不是显意识。**

---------------------------------------------

。他提出了3B（bed，bath，bus）概念，后来人们又加了一个B（Bar）。

细胞壁太厚无法分裂，融化边界，通透。人要成长，也不能裹得太紧
玛丽莲Marilyn Atkinson， 爱迪生，靠睡觉解决复杂问题。

车库文化，咖啡文化
在闲聊中产生创意，在咖啡馆里，人很放松，就会释放出好的想法。

洗澡产生灵感：亚里士多德在泡澡时发现浮力

复杂问题解决靠潜意思，而不是显意识

乔布斯：旅行中的思考

发明最多的日本人中松义郎

脑钛，又称内咖啡，使人放松。

潜意思和显意识相互交流

情感的力量是理性的24倍

网龙网络公司的文化，组织力量。 员工离职，家人第一个反对。

珊瑚礁旁边为啥鱼特别多？

组织粘性

得到品控手册。 得到例会直播。让用户帮你来做改进

海底捞，设立创意奖，一个点子被采纳，奖励50元。 员工自己想不出来，找顾客发现公司问题。

The early 20th-century philosopher Ludwig Wittgenstein is credited with observing that our thinking, creativity, and ability to generate innovative ideas are all enhanced when we’re relaxed. In conjunction with this theory, he reportedly coined the concept of the “Three Bs”—bed, bath, and bus—to give people guidance on how to operate at peak mental capacity.
