---
layout: post
title:  如何利用戴明14原则改进质量

---
质量管理这个话题非常符合企业主和管理者的心意，无论我们从事什么行业，我们都希望做好 - 如果我们能变得更好，击败所有的竞争，那就最好不过了。 爱华德·戴明博士，一个受人尊敬的学者，工程师，商业咨询师，作家，也认为质量是成功的关键。他提出了如今我们熟知的“戴明14要点”。

戴明关于全面质量管理（TQM）的14要点
戴明被认为是对日本二战后经济崛起有重要影响的人，也因全面质量管理中的戴明奖被人们记得。 那么，什么是14要点呢？我们来逐一的看下。

### 1.对产品和服务改进有“恒定的目的”
戴明相信，为了在市场中保持竞争力，需要设定一个恒定的质量目标，它不是一个短期的承诺，而是一个长期的理念，能保证商业的生存。 当考虑戴明14要点时，很重要的一点就是记得这是关于长期交付的质量规划。

应对式的，短期的解决方案只有短期效果。戴明认为，还需要更具远见的方法。 把同一件事情做的更好虽然不错，但戴明相信商业也应该有创新，研究和持续的产品完善设计。

最重要的一点，他提醒商业活动的结果是为了客户的利益。因此，在做商业决策时，客户的需要应放在第一位。毕竟，没有客户，商业就无法生存。

因为客户需求随着时间在变，这要求商业要做好新挑战的准备，无论我们做什么，持续改进的目标永远要放在心里。

### 2.采用新理念
产品质量不是嘴上说说的。“恒久的目标”必须通过引入质量的方式来支持。这需要比传统的管理做得更多。 它需要领导力。意味着员工应该自主的去支持质量改进，而不是被迫着去做。

换句话说，戴明的14要点支持创建一种人人都对质量有承诺的文化。戴明在1982年就预测商业运作将从传统管理方式转变为聚焦领导力的管理。如今，他的预言正在商业社会中渐渐成形。

正如企业有愿景一样，我们对交付物的质量也要有愿景。 有了愿景，我们就可以做战略规划来实现它。由于竞争压力做出的应对式改变并不会达成客户第一的目标。 戴明鼓励我们在实现客户需求过程中，把质量管理作为战略优先。

戴明建议了一些方法，包括适当的员工培训，全方位的管理支持，适当的监督以及持续性管理规划

### 3.质量内建 - 不能依赖检查
戴明不提倡事后质量控制。 他鼓励商业主停止采用靠检查来获取质量的方法。他指出检查会导致缺陷遗漏，而且成本很高。检查除了发现了产品质量的粗陋外，对改善质量并没有帮助。

戴明提倡在商业活动的每个环节中构建质量。 仅仅发现潜在的缺陷还不够，还要追踪并找到问题根源，改善出问题的流程。这样类似的缺陷不会再次发生。

戴明在流程控制中坚持使用统计学方法，这让不喜欢数学的人有点抗拒，但是数字不会骗人。 如果你不喜欢学习如何生成有效的统计，不用担心。 聪明的软件可以帮你做这些数学计算。 比如Tallyfy（一个工作流软件）内建的分析工具。

所有这一切的目的是什么？我们可以总结为：相比等错误发生后再修复，通过改善流程来消除错误会更好，也更省钱。

### 4.任何零件采用单个供应商
你是否经常听到供应商因为质量差被抱怨？ 或许你也有这样的遭遇。 你找一个价格便宜的供应商，意味着你得到的原料或者服务的质量也是“便宜”的。 你尽可以责骂你的供应商，但最终受伤害的还是你的商业信誉。

戴明指出商业主和供应商之间应该互惠互利的。 商业主应该愿意为质量付出更多。 这样的话，供应商就有足够的资源来满足商业需要。没人能在压低价格的情况下还期望用更少付出获得最多。

相反，戴明建议商业主应该和供应商建立长期的关系。 每项采购聚焦于一个供应商，这样供应商也有更多的动力来满足商业的需要，甚至付出的更多。

你也能期望更好的一致性。 或许你仍然要面对多个供应商的情况，但是供应商越多，变数就越多，质量管理也将变得越难。

供应商可以变成你持续改进过程中的一部分，但必须要以相互信任的稳定关系为前提。

### 5.持续改善流程，永不停止
戴明鼓励商业主应不断的分析和改进操作流程。 通过改善生产力和培训员工，把交付做到最好，同时也能提高利润。

对很多的管理者和商业主来说，这让他们畏而却步。当你以为一切都很完美时，事实却并不如此。 短期的解决方案虽然很具诱惑力，但戴明指出，我们应该追溯到商业流程的缺陷，并永久的修复它。当流程改进完成后，我们就可确保这样的问题不会再次发生。

在80年代， 对于商业主来说，特别是小商业主，要持续的关注每个流程，会相当的困难。 如今，商业流程管理软件让一切变得简单。 当你需要调整流程，只要简单的编辑下，工作流工具会自动帮你调整。

### 6.在工作中培训
商业主倾向于把培训当成一项昂贵的活动。不但培训本身需要费用，培训期间的工作时间也损失了。除非你精心的选择课程，你不一定会从培训中得到切实的效果。

戴明的14要点中几次提到了培训主题， 但他的重点是在工作中培训。 培训的目的是质量改善，也就是要减少变数，取得一致的、可预测的结果。

你也不希望所有流程的知识，或者部分，只有一两个人知道，这会让商业面临风险。戴明鼓励知识分享，他劝诫管理者要让员工明白他们是流程的一部分，而不是仅仅让他们干活。

在实际工作中，可以从员工入职流程开始。 如果人们知道如何去融入一个团队，自己的工作将如何的影响团队成果，他们会更关注自己的工作成果。

培训的理念也扩展到管理层级，你可以不必知道所有工作的全部细节，但你需要了解人们在做什么，你的团队面临怎样的质量阻碍。有了这些，你才能和团队一起工作，消除质量障碍。

### 7.运用领导力技巧
戴明认为，管理者、主管们应该关注领导力而不是传统的管理风格，后者要求严格的监督以及正规的组织结构。

戴明鼓励理解，合作和教练式管理。 一定程度的监管在商业中还是需要的，但是，和团队一起工作，发挥他们最大的潜力完成交付比惩戒式管理要有效的多。

一个领导有方的团队比只会埋头工作的团队做的更多。 他们成了质量管理团队的一部分。他们会寻求帮助，给出建议，指出你可能没注意的绊脚石。

设置目标和指标，然后去完成，这固然是不错，但是团队是否激发了自身的潜力了呢？作为一个领导者，你授权他们这样去做。你不是嘴上说说然后让别人去做，你倾听、理解、行动。 你创建一个能让人激发潜力的环境。你激励团队全力以赴，交付最好的成果。
------------------------------
### 8.驱逐恐惧
你是否曾是那个害怕老板的初级员工？又或者害怕学校里的某个老师。 在这样的状况下，你还能做到最好吗？

很多次你想提问，但因为害怕而不敢，只得闷在心里。 老板或者老师越是关注你的错误，你越会犯错。然后你想方设法掩盖这些错误， 希望不要被发现。 这就是由于恐惧导致的。 恐惧不会给质量带来好处。

上司和下属对于驱逐恐惧的必要性，应该达成一致。 员工可以自由的报告问题，会主动承认自己的错误，因为他们知道你会一起帮助解决问题，而不是采取惩罚措施。

作为一个管理者，始终定位问题，而不是人。 和员工一起找出解决方案，分享你的质量目标，让他们知道你希望达成的结果。 记住，一些最好的质量和流程改进建议来自底下的员工 - 但如果你不保持沟通畅通，就永远不会听到这些建议。

### 9. 打破部门间的隔阂
当人们以团队的方式工作时，能取得比单干更高的成就。 公司部门之间不可能孤立的工作。 假如产品设计者不和产品部门合作，又或者产品部与销售部之间没有沟通， 这样的组织永远不会发挥它的潜力。

没错，产品设计者并不是要变成销售人员，但是没有设计者的知识输入，销售人员并不能做到有效的销售。

产品独特的功能是什么？ 又是如何满足客户需要的？ 因为销售团队每天都在和客户打交道，难道设计人员在设计新产品前不应该和销售人员先聊聊吗？

同时，产品也需要成为环路的一部分。 产品团队能预料到新产品设计可能存在的问题吗？ 部门之间一起合作，就可以发现潜在的问题并在发生之前消除它。

戴明推荐做法是，除了时刻把终端用户放在心里外，各部门识别出平时在沟通和服务的其他部门，把它们也当成自己的“客户”。

### 10.抛弃口号，鼓励个体沟通
口号听起来很漂亮，但有实际的效果吗？ “我们把客户放在第一位”，听起来很棒，但实际的意义是什么呢？ 它有影响到内部价值链上的每个人吗？

“更努力的工作吧”，这个怎么样？ 如果你已经尽全力在做了，然后被告知还要再加把劲，会让你感觉不爽。

对警句格言能提高绩效的说法，戴明感到愤怒。 他指出口号不能解决任何的生产力或者质量问题，而是应该深入关注商业流程改进。 如果你的流程实施的好，工作就有效率，交付也会有很好的质量。

个人目标不应该泛化，戴明推荐每个人都要有自己的目标，同时设定里程牌来展示如何实现它。

简单的讲， 减少缺陷意味着找出它们在哪里发生的，怎么发生的。提高生产力意味着识别出障碍并移除它们。 在提出解决方案之前，先利用像鱼骨图这样的工具做下因果分析，找出问题的根本原因。

### 11.产品指标和质量不是兼容的
没错，你需要一些数字化的目标， 但对很多公司来说，设定指标被看作是领导力的体现。 在戴明看来， 高指标会让质量遭受损失。 举个例子，比如你是产品线上一名工作人员，工资是按件数结算的， 你会尽可能多的提高件数。 你尽你所能加快工作速度，但你是否还做得一样好呢？

戴明再次敦促我们聚焦流程。 一个设计良好的流程应该能交付我们希望的结果，如果不行，需要关注下流程本身。他提醒我们好的领导力会促使员工对工作产生自豪感。 员工都希望把工作做好。 现在轮到管理者来创建一个环境，让他们能这样去做。

数字会带来价值吗？它们不会。 它们应该用来衡量流程，而不是人。

一些善于思考的人认为数字可作为激励因子， 特别是在销售领域， 但目标管理法应该谨慎使用。当你设定了一些数字化目标，你是否在鼓励人们走捷径？这肯定会影响到质量。 你更倾向于哪些激励行为？ 记得，你衡量什么，你就得到什么。

最后，假如你想设立一个数字目标， 你需要明确的知道，它能够实现。没有相应的计划和方法，单纯的数字是没有意义的。

### 12. 移除障碍
戴明相信工作的自豪感对质量和流程改进是很关键的。 你自己可能也有体会。 当你做喜欢的事时，你会做得更好，结果也往往令人满意。 但如果人们经常批评你并且把你和别人比较，你不再享受之前喜欢的工作了。

总有一些员工获取技能比别人快，并且取得更好的成就。这是很自然的。 这是好事，团队中的其他人不应该觉得自己会被人说三道四，或者感到自身价值不如别人。 戴明说质量体系最终会让每个人工作在同一标准下。

流程问题也会导致工作受挫。 你希望交付产出物X，但需要依赖Y和工具Z，Z会帮你更轻松的完成工作。 如果你没有Y和Z， 交付X就变成了噩梦。 你会去抱怨吗？ 不，这时需要修复流程中的问题，让你能获得你需要的输入和工具。

我们再来类比下。 去年，因为流程的缺陷，你的工作一直很不顺。 在绩效考评的时候，数据显示你的工作几乎是不可接受的。你对目前的工作还会有多少的喜欢？ 同时，一个经常犯错误的同事，却因为数据好看得到了晋升。

戴明给管理者出了个难题。 作为一个领导者，你的任务是创建一个可行的体系来帮助别人更好的工作。 如果有人掉出了体系之外，你必须纠正它， 但如果他们的工作是在体系范围之内，你需要和他们一起找出体系本身的问题。

### 13. 鼓励教育和自我提升
当戴明谈及“工作中培训”优先时， 他也提倡通过持续教育来实现个人成长。 当人们在学习工作或者业务相关的知识时，他们的技术得到改进，也能更好的面对当前和未来的商业挑战。

就像锻炼让身手更敏捷一样， 教育帮我们改善思维方式。 选择什么样的教育取决于你，但假如你的雇员想在其他领域提升自己，你能想办法支持他们，也是非常棒的。 记得，你的业务不总是维持不变的，雇员获得的新技能可能会在将来派上用场。

企业拥有的技术集质量越好，戴明说，产品和服务的整体交付质量也就越好。

### 14. 每个人的工作都可以转换
戴明指出如果想改善质量或生产力，需要观察的是体系不是人。但如果是寻找解决方案，他提倡应该尽可能多的从生产一线的人员获取信息。

他建议利用业务流程图来描述流程。接下来，可以让人们思考如何改变流程来提高产品的质量。因为流程中的每一步都会影响后续的活动， 每个人都要做好转换工作的准备。

最后，当要实施变革时， 团队已经做好了准备。 成员可能会发现一些额外的优化方案，他们会大胆的分享。 现在，良好的持续改进文化氛围开始形成了，并且前途一片光明。

### 戴明的14要点应用实践
戴明没有详细的介绍如何影响变化，但他的理念在世界商业中已经产生了深远的影响。从实践的角度，把戴明14要点作为第一理念将会导致改变 - 一个变得更好的改变

利用像Tallyfy这样的工作流软件， 实现基于戴明思想的流程会变得更简单。员工通过Tallyfy接受流程任务的工作指导时，无需记得流程的每个变化和调整。当你和你的团队觉得这样或那样的细节可以变得更高效，要更改流程也是非常简单的。

Tallyfy可以把戴明的14要点应用到实践中，并且持续的改进。
（全文完）