## 自由的乐章之Spotify简介

### 前言

刚刚完成了IDCF DevOps案例研究第四期的活动，活动的宗旨是借假修真。我们小组借的是“Spotify”的假。一个多月的时间里，和9位小伙伴一起共同学习，共同成长，收获颇丰。 同时也要感谢姚老师的倾力指导。姚老师在每周四晚上会有一档节目，叫“冬哥有话说”，感兴趣的小伙伴可以关注。

在这次的案例研究中，我们对spotify的前世今生，来了一次全方位的探索。为了接地气一点，我们甚至把这次研究的主题命名为“spotify之昨天，今天和明天”。借用赵本山老师同名小品的话：我们这是忆过往，看今朝，望将来。不过，随着学习的深入，我们又有了新的创意，最后将主题改为“自由的乐章-Spotify协奏曲”。

我们按照交响乐的编排方式来组织这次分享，将音乐和Devops融为一体。完整的视频和文章请关注公众号“IDCF助手”和“devopshub”，这里先抛砖引玉，展示第一部分的内容：序曲—Spotify简介。

### Spotify发展历程

Spotify是一家正版流媒体音乐服务平台，类似于国内的腾讯音乐，网易云音乐。因为版权等各方面原因，spotify没有进入中国大陆市场，普通用户对它了解比较少。

Spotify的Logo很形象，是一个声波的形状，暗含用心聆听的意思。声田是它的中文名。“Spotify is a music garden”，这句标语稍后在企业文化部分会再做解释。

2006年，创始人Daniel和Martin在瑞典成立了Spotify，成立之初，就决定要做正版音乐。但在和唱片公司谈合作中却碰到了不少麻烦。首先是唱片公司对这种新的模式还不接受， 再者因为没有版权，音乐不能上架，用户无法对产品有直观的感受。后来不得已，Daniel放了一些盗版音乐上去，然后到处给人演示，这才渐渐得到唱片公司的认可。2008年Spotify产品在瑞典、法国、英国和西班牙等欧洲国家上线。

2011年，Spotify进入美国市场，在Sean Parker的撮合下，和facebook达成合作。一周之内，月活跃用户就增加了100多万。这位Sean Parker也是个传奇人物，是facebook的首任总裁，后来成为Spotify董事会成员，有兴趣的小伙伴可以上网了解下。

截止2015年1月，Spotify的注册用户超6000万，付费用户达1500万。付费用户与注册用户比例达到了1:4左右，和国内的音乐APP相比，已经相当高了。Spotify的付费用户比还在持续上升，截止2020年2月，总用户数2.71亿，付费用户1.24亿，比例达到了1:2.2。
也就是说，平均2.2个用户中，就有一个付费用户，这转化率是相当惊人的。

2018年4月3日，对spoity来讲，是个历史性的日子。spotify在纽交所上市，Spotify市值一度接近300亿美元。但由于采用直接上市的模式，不发行新股，纽交所当天场面有点冷清。

到2020年底，Spotify预计MAUs将达到3.28-3.48亿，付费用户总数为1.43-1.53亿。

### 创始人介绍

Daniel，出身音乐世家，会多种乐器，曾想以音乐为生，后来放弃。 除了音乐外，最大的爱好就是编程，14岁就创办了网站，每月有1.5万美元收入。大学上了2个月就辍学了，靠编程和专利赚了200万美元。在spotify之前，曾创办过三家公司。

**金句分享：专注和明确，是普通的和真正的好东西之间的差别所在。**

解析：通过对Spotify产品一周的试用，我也是感受到了这点，app的界面说不上漂亮，功能也不多。但体验很好，真的让人专注于音乐本身。我曾经把它比作音乐里的Kindle，朴实无华，功能聚焦。

Martin，硅谷创业先锋，05年推动TradeDoubler上市，获益7000万美元。Martin之前曾找过Daniel开发网站，Daniel有一家公司也是卖给了TradeDoubler。两人都已经实现了财富自由，当时处于迷茫期，不知道下一步干什么。整天在一起玩耍，慢慢发现对方是理想的合作伙伴，决定一起做点事，但绝不是为了钱，而是要做点颠覆。这才有了Spotify。

**金句分享：一家公司的价值是解决问题的总和。**

解析：当你看到了问题背后的价值，就会积极的去面对它，解决它。不经历风雨，怎能见彩虹。

### 企业文化

公司的企业文化包括三个部分，使命，愿景，价值观。

使命是创始人骨子里的东西，在公司成立之前就要想好的，我成立这家公司到底是为了什么？要解决什么问题？

使命往往在企业有重大利益决定，或者生死关头时发挥关键作用。所以，任何一家成功的企业，肯定都有使命。

Daniel出身音乐世家，对音乐有着特殊的感情，那个时候，全球音乐产业很不景气，从事音乐事业并不能养活自己，音乐人不得不去做兼职。这就是发生在Daniel身边的事。Daniel当时就想利用科技来改变音乐人的现状。

所以Spotify的使命也是反映了创始人创办公司的初心。

如果说使命是一家公司要解决什么问题，那么愿景就是企业将来要变成什么样子，员工能从中得到什么。

愿景有什么作用呢？《瞬变》的作者把愿景描述为“来自未来的明信片”。 愿景必须为未来描绘一幅图，足以激励鼓舞其他人在过程中一起前进。

从Spotify的愿景可以看出，Spotify并不满足于提供一个音乐平台，而是要通过极致的艺术体验，把人联系在一起，建立美好的世界。Spotify把自己比作一个花园，大家可以想象下，自己置身于花园中，阳光明媚，鸟语花香。小孩子在边上嬉戏打闹，你穿着拖鞋，喝着瓶酒，静静的看着这一切。这是一种怎样的体验！这就是Spotify未来想要给予的。

如果说使命和愿景为公司指明了方向， 价值观就是约法三章，是前进道路上具体操作的方式方法。

价值观是创始人和初创团队一起讨论得出的，并且随着公司发展，会不断完善。比如京东的价值观，从2013年“一个中心，四个基本点”文化价值观：客户为先、诚信、团队、创新、激情；到2018年“一体两翼”文化价值观：正道成功、客户为先、只做第一。再到2019年回归初心再启创业征程，京东价值观正式升级为：“客户为先、诚信、协作、感恩、拼搏、担当”。

价值观不是挂在墙上的，是衡量员工的一个标准，要具备考核性。马云曾经说过，文化不是制定出来的，而是考核出来的。员工业绩好，价值观不行，在公司是无法得到晋升的。反过来，价值观很好，但业绩不行，那也是行不通的。

Spotify的五个核心价值：创新，激情，真诚，协作，好玩，在后面大规模敏捷和devops实践章节中，都会有所体现，留给大家自己去体会。

### 小结

整个活动持续了5周，每周一个迭代。周三同步进度，周六分享上周成果，同时计划下周任务。利用teams作为协作工具，创建wiki页，做到成果共享，进度可见。

按照事先计划，每周大概投入5小时左右的时间，但实际上这个时间远远不够，Spotify相关的资料非常多，这是我们的优势，但是如何选择研究的点，既要抓住spotify的特色，又不能落入俗套。也让我们头疼。

采用“小步舞曲”的节奏，随着研究的不断深入，大家对Spotify越来越了解，整体的框架也慢慢浮现出来。主题的创意，也是源自对Spotify这种组织架构的感悟，加上Spotify又是一家音乐流媒体公司，所以就有了这种“交响乐+devops”的展现形式。

通过对spotify案例的研究，最大收获是结识了9位优秀的小伙伴，大家从互不相识，到最后协同完成交付。虽然离最佳案例差了一步之遥，但我看到了每个人的成长。ppt不断的迭代完善，100页的ppt远远超出了当初的预期。正式分享之前，我们排练了三次，每一次都能体会到小伙伴们明显的进步。 “借假修真”这个目的算是达到了。

关于Spotify更多精彩内容，请关注DevOpsHub公众号，小伙伴们会陆续分享。


okr：每月和am正式沟通，交流。
